## LAN (Local Area Network)

어느 한정된 공간에서 네트워크를 구성한다는 의미 예를 들어 어느 사무실에 컴퓨터 30대가 있는데, 이것들을 네트워크로 구성한다는 것을 '사무실에 LAN을 구축한다' 고 할 수 있다.



---



## WAN (Wide Area Network)

멀리 떨어진 지역을 서로 연결한다는 의미 인터넷에 접속하는 것을 WAN이라 할 수 있다 ⇒ 네트워킹 = LAN + WAN



---

# Ethernet

- 네트워킹의 한 방식(네트워크를 만드는 하나의 방법)
- CSMA/CD 라는 프로토콜을 사용



**CSMA/CD**

'Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection' 이더넷에 사용되는 방식으로, 현재 가장 범용적으로 사용되고 있는 네트워킹 방식



### 이더넷 방식의 통신 절차

1. 네트워크상에 통신이 일어나고 있는지 확인 (네트워크 자원을 쓰고 있는 PC나 서버가 있는지 확인) → 캐리어가 있는지 감지 하는 것 (Carrier Sense)
2. 캐리어가 감지되면 데이터를 보내지 못한다.
3. 그러다 네트워크에서 통신이 없어지면 대상에게 데이터를 전송
   - 네트워크상에서 두 PC나 서버가 동시에 데이터를 전송할 경우 Multiple Access (다중접근) 발생
   - 이렇게 다중 접근이 발생 했을때 부딪히는 경우를 Collision (충돌) 이라 한다.
   - 이 경우 충돌이 발생하지 않았는지를 잘 점검해야 한다. 이 점검을 Collision Detection (충돌감지) 라 한다.
4. 충돌이 발생할 경우 전송을 시도한 PC들은 랜덤한 시간 동안 기다린 후 다시 데이터를 전송한다.



---



## 토큰링 (TokenRing)

네트워크에서 토큰을 가지고 있는 오직 한 PC만이 네트워크에 데이터를 실어 보낼 수 있는 것 이더넷처럼 마구잡이로 전송할 수 있는 것이 아니라 토큰 순번이 오면 데이터 전송이 가능해진다. 비록 충돌은 발생하지 않지만, 전송할 데이터가 없는 PC도 토큰을 전달 받게 됨으로 이더넷 방식에 비해 매우 느리다.



---



## UTP 케이블

### 케이블

PC → 허브, PC → 스위치, 스위치 → 스위치, 스위치 → 라우터, 라우터 → 라우터, ... 네트워크 장비간의 연결을 위해서는 어떤 종류의 케이블이던 반드시 필요하다.



### TP 케이블

Twisted - Pair



### UTP 케이블

Unshielded TP



### STP 케이블

Shielded TP - 주로 토큰링 쪽에 많이 사용되고 있는 추세



### 카테고리

- 카테고리 1 : 주로 전화망에 사용하는 용도. 데이터 전송용이 아니다.
- 카테고리 2 : 데이터를 최대 4Mbps 속도로 전송할 수 있는 능력을 가지고 있는 케이블
- 카테고리 3 : 10 Base T 네트워크에 사용되는 케이블. 이전에 많이 쓰이던 UTP 케이블로, 최대 10Mbps 속도까지 데이터 전송이 가능하다.
- 카테고리 4 : 토큰링 네트워크에서 사용되는 케이블. 최대 16Mbps의 데이터 전송 능력을 가지고 있다.
- 카테고리 5 : 100Mbps를 지원하는 Fast Ethernet용으로 사용된다.  최근 기가비트 표준이 완성 되면서 이 케이블로도 기가비트 속도의 데이터 전송이 가능해졌다. (단, 8가닥을 모두 사용할 경우)
- 카테고리 6 : 기가비트 이상의 속도에 적합한 케이블. 최근 사용하는 케이블 중 가장 많은 종류 Cat6a 케이블의 경우 최대 10Gbps를 지원한다.
- 카테고리 7 : 주로 10Gbps 속도 이상을 지원하기 위한 케이블. 아직까지 많이 사용되고 있진 않지만 10Gbps가 일반화 되면 좀 더 자주 보게 될 케이블



---



## 케이블

### 케이블 명명 규칙

**10 BASE T**

- 10 : 속도를 나타낸다. 여기선 10Mbps의 속도를 지원한다는 의미
- Base : 해당 케이블이 Baseband용 케이블이라는 것을 의미
  - Baseband : 디지털 방식 케이블
  - Broadband : 아날로그 방식 케이블
- T : 케이블의 종류 또는  또는 케이블이 전송할 수 있는 최대 거리(숫자 일 경우) 여기서는 TP의 T, 즉 케이블의 종류로 사용 되었다.



**코어**

광 케이블의 한 가닥을 코어라고 하는데, 통신을 위해서는 최소 2코어의 광케이블이 필요하다. (수신과 송신)