------



## 브리지

허브로 만들어진 콜리전 도메인 사이를 반으로 나누고 중간에 다리를 놓는 것



------



## 스위치

콜리전 도메인이 너무 커지면 콜리전에 의해 영향을 받는 PC가 많아지면서 통신의 속도가 점점 떨어지게 된다. 이러한 문제를 해결하기 위해 콜리전 도메인을 나누어 줄 수 있는 장비가 스위치 또는 브리지다. (브리지가 원조)

포트별로 콜리전 도메인을 나누어 서로 동시에 데이터를 주고 받을 수 있게 구성한다.

스위치의 경우 각각의 포트에 연결된 PC가 독자적으로 각자의 속도 (100Mbps 등)를 갖는다.

그러나 모든 PC가 하나의 목적지만을 가질 경우 허브나 스위치는 차이가 크지 않다.



------



## 브리지 / 스위치의 기능

- Learning : 배운다.
- Flooding : 모르면 들어온 포트를 제외한 다른 모든 포트로 뿌린다.
- Forwarding : 해당 포트로 건네준다.
- Filtering : 다른 포트로는 못 건너가게 막는다.
- Aging : 나이를 먹는다.



### Learning

어떤 PC가 통신을 위해 프레임을 내보낼 때, 이 출발지 PC의 맥 어드레스를 읽어서 자신의 맥 어드레스 테이블(브리지 테이블)에 저장 해두는 것. 그리고 나중에 어떤 PC가 통신을 시도 할 경우 자신의 브리지 테이블을 참고해서 다리를 건너게 할 것인지, 못 건너가게 할 것인지를 결정한다.



### Flooding

브리지가 전송 받은 프레임이 맥 테이블에 없는 맥 어드레스로의 통신일 경우, 데이터를 요청 PC를 제외한 모든 포트로 뿌리는 것 (한번도 통신한 적이 없을 경우 맥 테이블에 존재하지 않는다.)



### Forwarding

브리지가 목적지의 맥 어드레스를 자신의 브리지 테이블에 가지고 있고, 이 목적지가 출발지의 맥 어드레스와 다른 세그먼트에 존재하는 경우



### Filtering

브리지를 못 넘어가게 막는 것. 브리지가 목적지의 맥 어드레스를 알고, 출발지와 목적지가 같은 세그먼트에 있는 경우 브리지를 넘어가지 않도록 필터링을 한다. 이러한 필터링 기능 덕분에 콜리전 도메인을 나눌 수 있는 것이다.



### Aging

300초(Default 값) 동안 어떤 출발지 주소로부터 프레임이 들어오지 않을 경우 브리지 테이블에 보유하고 있던 해당 맥 어드레스를 삭제 하는 것



------



## Looping

프레임이 네트워크상에서 무한정으로 돌기 때문에 데이터 전송이 불가능해지는 상태

브리지나 스위치에 목적지까지의 경로가 두 개 이상 존재하면 루핑이 발생, 이를 막는 것이 스패닝 트리 알고리즘이다.



**폴트 톨러런트(Fault Tolerant)**

장애 대비책으로 이중 구조를 구성하는 것



**로드 밸런싱(Load Balancing)**

예) 인터넷 회선을 두 개 이용하여 인터넷에 접속 하는 것. 데이터가 두 라인 중 하나를 선택해서 이용하기 때문에 로드가 분산되는 효과를 누릴 수 있다. 그러다 회선 하나가 끊어지면 다른 회선으로 이전할 수 있는데, 이럴 경우 로드 밸런싱과 폴트 톨러런트를 겸하게 된다. 대부분의 로드 밸런싱은 폴트 톨러런트가 가능하다.

------



## 스위치와 맥 어드레스

맥 어드레스는 스위치나 브리지가 출발지에서 들어오는 맥 어드레스를 보고 그것을 자신의 맥 어드레스 테이블에 저장한 후 그 주소 테이블에 있는 맥 어드레스를 찾으면 그쪽 포트로만 보내고 나머지 포트는 막아줌으로써 스위치의 기본 기능 중 하나인 콜리전 도메인을 막는 역할을 한다.



### 스태틱 맥 어드레스

항상 맥 어드레스 테이블에 저장되어 지워지는 일이 없는 주소