---



## HTTP

HTTP는 각종 콘텐츠를 서버에서 사용자에게 전달 해준다. HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기에 데이터가 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다. 이는 사용자와 개발자 모두에게 신뢰성을 제공한다.



---



## 웹 클라이언트와 서버



웹 콘텐츠는 서버에 존재한다. 웹 서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다. 대표적인 HTTP 클라이언트로는 인터넷 익스플로러, 크롬과 같은 웹 브라우저가 있다. 브라우저는 서버에게 HTTP 객체를 요청하고 사용자의 화면에 응답을 보여준다.



---



## 리소스

웹 리소스는 웹 콘텐츠의 원천이다. 리소스는 정적 파일과 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 동적 콘텐츠가 있다.



### 미디어 타입

HTTP는 웹에서 전송 되는 객체 각각에 MIME 타입이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다. 웹 브라우저는 서버로부터 객체를 돌려 받을 때 다룰 수 있는 객체인지 MIME 타입을 통해 확인한다. 대부분의 웹브라우저는 잘 알려진 객체 타입 수백 가지를 다룰 수 있다. MIME 타입은 주 타입과 부 타입으로 이루어진 문자열 라벨이다. 예) text/html, text/plain, image/jpeg, image/gif, video/quicktime



### URI

웹 서버 리소스는 각자 이름을 갖고 있기 때문에 클라이언트는 관심 있는 리소스를 지목할 수 있다. 서버 리소스 이름은 통합자원 식별자, 혹은 URI로 불린다.



### URL

통합 자원 지시자(URL)는 리소스 식별자의 가장 흔한 형태이다. URL은 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술한다. URL은 다음의 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따른다.

1. 스킴(sheme) : 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜
2. 서버의 인터넷 주소
3. 웹 서버의 리소스



### URN

URI의 두 번째 종류는 유니폼 리소스 이름(URN)이다. URN은 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해 그 리소스의 위치에 영향 받지 않는 유일무이한 이름 역할을 한다. 이는 아직 실험 중인 상태이고 널리 채택되지는 못하고 있다.



---



## 트랜잭션

HTTP 트랜잭션은 요청 명령과 응답 결과로 이루어져 있다.이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 통해 이루어진다.



### 메서드

HTTP는 HTTP 메서드를 통해 여러 가지 종류의 요청 명령을 지원한다. 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다. 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다. 다음 다섯 가지를 흔히 사용한다.

- GET : 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 전송
- PUT : 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장
- DELET : 지정한 리소스를 서버에서 삭제
- POST : 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 전송
- HEAD : 지정한 리소스에 대한 응답에서 HTTP 헤더 부분만 전송



### 상태코드

모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다.

- 200 : OK
- 302 : 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라
- 404 : 리소스를 찾을 수 없음

HTTP는 각 상태코드와 텍스트로 된 사유 구절도 함께 보낸다. 이 구문은 단지 설명만을 위해 포함된 것이며 실제 응답 처리에는 상태 코드를 사용한다.



### 웹 페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다.

애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다. 웹 페이지는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다.



---



## 메시지

HTTP 메시지는 이진 형식이 아닌 한 줄 단위의 일반 텍스트 문자열이다. 클라이언트에서 서버로 보낸 HTTP 메시지를 요청 메시지라 한다. 서버에서 클라이언트로 가는 메시지는 응답 메시지라 한다. 메시지는 다음의 세 부분으로 나뉘어진다.

- 시작줄 : 메시지의 첫 줄, 요청일 경우 무엇을 해야 하는지, 응답일 경우 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
- 헤더 : 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더가 이어진다. 각 헤더 필드는 콜론(:)으로 연결되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.
- 본문 : 빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 올 수 있다. 요청일 경우 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답일 경우 클라이언트로 데이터를 반환한다. 시작줄이나 헤더와 달리 본문은 임의의 이진 데이터와 텍스트 모두 다 포함할 수 있다.



---



## TCP 커넥션

### TCP/IP

HTTP는 애플리케이션 계층 프로토콜이다. 네트쿼으 통신의 핵심적인 세부사항은 HTTP가 아닌 TCP/IP가 담당한다. TCP는 다음을 제공한다.

- 오류 없는 데이터 전송
- 순서에 맞는 전달 (보낸 순서대로 도착)
- 조각나지 않는 데이터 스트림 (언제나 어떤 크기로든 전송 가능)

인터넷 자체가 TCP/IP에 기초하고 있다. TCP/IP는 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해준다.



### 접속, IP주소, 포트번호

클라이언트가 서버에 메시지를 보낼 수 있기 전에 인터넷 프로토콜(IP) 주소와 포트번호를 통해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺어야 한다. 클라이언트와 서버의 기본적인 전송 과정은 다음과 같다.

1. 브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.

2. 브라우저는 서버의 호스트명을 IP로 변환한다.

3. 브라우저는 URL에서 포트번호를 추출한다.

4. 브라우저와 웹 서버가 TCP 커넥션을 맺는다.

5. 브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.

6. 서버는 브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.

7. 커넥션이 닫히면 브라우저는 문서를 보여준다.

   

**호스트명**

IP 주소에 대한 이해하기 쉬운 형태의 별명, DNS라 불리는 장치를 통해 쉽게 IP로 변환될 수 있다.



**포트번호**

포트번호가 빠지는 경우 기본 값을 사용한다.



---



## 프로토콜 버전

### HTTP/0.9

이 프로토콜은 심각한 디자인 결함이 다수 있고 구식 클라이언트하고만 같이 사용할 수 있다. 오직 GET 메서드만 지원하고, MIME 타입, HTTP 헤더, 버전 번호는 지원하지 않는다.



### HTTP/1.0

처음으로 널리 쓰이기 시작한 HTTP 버전이다. 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리를 추가했다.



### HTTP/1.0+

keep-alive 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함해 많은 기능이 비공식적으로 추가 되었다.



### HTTP/1.1

이전 버전의 설계의 구조적 결함 교정, 두드러진 성능 최적화, 잘못된 기능이 상당수 제거 된 버전이다. 현재의 HTTP 버전이기도 하다.



### HTTP/2.0

HTTP/1.1의 성능 문제를 개선하기 위해 구글 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계가 진행중인 프로토콜이다.



---



## 웹의 구성요소

### 프락시

클라이언트와 서버 사이에 위치하여 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다. 프락시는 사용자를 대신해서 서버에 접근하여 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화 등을 수행한다.



### 캐시

웹 캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해둔다. 다음번에 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.



### 게이트웨이

다른 서버들의 중개자로 동작하는 서버이다. 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.



### 터널

두 커넥션 사이에서 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.



### 에이전트

에이전트는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다. 웹 요청을 만드는 애플리케이션은 뭐든 HTTP 에이전트이다.