## TCP 커넥션

### **TCP/IP**

패킷 교환 네트워크 프로토콜들의 계층화된 집합, 세계 어디서든 클라이언트 애플리케이션과 서버 애플리케이션 사이에 TCP/IP 커넥션을 맺을 수 있다. 일단 한번 커넥션이 맺어지면 손상 없이 안전하게 메시지를 주고 받을 수 있다.



### TCP 커넥션 형성 과정

1. 브라우저가 호스트명을 추출한다.

2. 브라우저가 호스트 명에 대한 IP 주소를 찾는다.

3. 포트 번호(80)을 얻는다.

4. 브라우저가 IP주소의 80번 포트로 TCP 커넥션을 생성한다.

5. 브라우저가 서버로 HTTP GET 요청 메시지를 보낸다.

6. 브라우우저가 서버에서 온 HTTP 응답 메시지를 읽는다.

7. 브라우저가 커넥션을 끊는다.

   

### TCP 세그먼트

TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라 불리는 봉투에 담아 인터넷을 통해 데이터를 전달한다. 각 세그먼트는 다음을 포함한다.

- IP 패킷 헤더 : 발신지와 목적지 IP 주소, 크기, 기타 플래그

- TCP 세그먼트 헤더 : TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 데이터 무결성을 감지하기 위한 숫자 값

- TCP 데이터 조각

  

### TCP 커넥션 값

컴퓨터는 항상 여러개의 TCP 커넥션을 갖는데, 각 커넥션은 발신지 IP, 발신지 포트, 수신지 IP, 수신지 포트 네 가지 값으로 식별 한다. 각 값이 일부 같을 수는 있으나 네가지 값 모두 일치하는 커넥션은 존재하지 않는다.



---



## HTTP 커넥션

### Connection 헤더

HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다. HTTP 메시지는 클라이언트 → 서버 과정에서 중개 서버들을 하나하나 거치며 전달 된다. Connection 헤더 필드는 다른 커넥션에 전달 되지 않는다. Connetion 헤더에는 다음 세 가지 종류의 토큰이 전달 될 수 있다.

1. HTTP 헤더 필드 명 : 이 커넥션에만 해당 되는 헤더들을 나열 한다.

2. 임시적 토큰 값 : 커넥션에 대한 비표준 옵션

3. close 값 : 작업이 종료 되면 커넥션이 종료 되어야 함을 의미

   

### HTTP 커넥션의 성능 향상 기술

**병렬 커넥션** 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리 할 수 있다.단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용하여 객체가 여러 개 있는 웹페이지를 더 빠르게 로드할 수 있다. 그러나 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때, 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송 받는 것이 오히려 느릴 수도 있다. 또한 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소비하고 성능 문제를 발생 시키므로 제한적 병렬 커넥션만을 허용한다.



**지속 커넥션** 처리가 완료 된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션. 해당 서버에 이미 맺어져 있는 지속 커넥션을 재사용함으로써 커넥션을 맺기 위한 준비작업에 따른느 시간을 줄일 수 있다. 또한 TCP 느린 시작으로 인한 성능 저하를 피하게 되므로 더 빠른 성능을 기대할 수 있다. 하지만 지속 커넥션을 잘 못 관리할 경우, 클라이언트와 서버의 리소스에 불필요한 소모를 발생 시킨다. 지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적이다. 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그 것을 유지하는 방법 말이다.



### 파이프라인 커넥션

파이프 라인 커넥션을 통해 keep-alive 커넥션의 성능을 더욱 높여 줄 수 있다. 이는 응답이 도착하기 전까지 큐 스택에 여러 개의 요청을 쌓아놓고, 다수의 요청을 순차적으로 보낼 수 있음을 의미한다.