------



## 프락시

```
웹 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 양 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인 역할을 한다. 프락시는 웹 서버이기도 하고 클라이언트이기도 하다. 클라이언트 입장에서 요청을 하고, 서버의 입장에서 응답을 하기도 한다. 프락시에는 다음의 두 종류가 있다.
```

- 공용 프락시 : 캐시 프락시 서버와 같은 공통된 요청을 처리해야 할 경우 공용 프락시가 유리하다.
- 개인 프락시 : 흔하지는 않지만 작은 프락시를 사용자 컴퓨터에서 직접 실행하기도 한다.



**프락시와 게이트웨이**

프락시는 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다. 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 같은 프로토콜로 변환 시켜 준다.



---



## 프락시의 사용 이유와 예시

프락시 서버는 보안을 개선하고, 성능을 향상시키며, 비용을 절약한다. 또한 모든 HTTP 트래픽을 컨트롤 할 수 있다.



**어린이필터**

교육 사이트를 제공하고, 불순한 콘텐츠를 차단하는 필터 역할을 할 수 있다.



**문서접근 제어자**

웹 서버들과 웹 리소스에 대한 접근 제어 전략을 구현할 수 있다. 대기업 환경 등에서 사용한다.



**보안 방화벽**

조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 집중 통제 할 수 있다.



**웹 캐시**

문서의 로컬 사본을 관리하고, 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공하여 보다 효율적으로 비용을 줄일 수 있다.



**대리 프락시**

요청 받은 리소스에 대해 다른 서버와 연결할 수 있다. 공용 컨텐츠에 대한 성능을 개선하기 위해 사용하며 '서버 가속기'라 부른다.



**트랜스코더**

콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다. 이를 '트랜스코딩'이라 한다.



**익명화 프락시**

HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 보안 이슈와 관련된 요소들을 적극적으로 제거함으로써 개인정보 보호와 익명성 보장에 기여한다.



---



## 프락시의 배치

- 출구 프락시 : 로컬 네트워크의 출구에 위치하는 프락시로서, 방화벽 역할과 필터링 역할을 수행 할 수 있다.
- 접근(입구) 프락시 : ISP(클라이언트와 가까운 지점)에 위치하여 캐시 프락시 등을 사용해 사본을 저장하고 속도를 개선할 수 있다.
- 대리 프락시 : 웹 서버 바로 앞에 위치하며 웹 서버의 이름과 IP 주소를 사용하며, 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있다.
- 네트워크 교환 프락시 : 캐시를 이용해 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하며 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓인다.



### 프락시 계층

프락시들은 계층이라 불리는 연쇄를 구성할 수 있는데, 클라이언트에서 웹 서버로 도착할때 까지 프락시와 프락시 사이를 거쳐 이동하게 된다. 웹 서버에 가까운 프락시를 '부모 프락시'라 하고 클라이언트 가까이에 있는 프락시를 '자식 프락시'라 한다.



**프락시 계층 콘텐츠 라우팅**

프락시 계층은 정적(순차적)이거나 동적일 수 있다. 상황에 맞게 부모 프락시나 원 서버에 라우팅 된다. 다음은 동적 부모 선택이 필요한 대표적인 경우다.

- 부하 균형 : 부하를 분산하기 위해 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 선택한다.
- 지리적 인접성 : 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수 있다.
- 프로토콜/타입 라우팅 : URI에 근거하여 다른 부모나 원 서버로 라우팅 할 수 있다. 특정 종류의 URI에 맞춰 특정 프락시 서버로 전달 된다.
- 유로 서비스 가입자를 위한 라우팅 : 빠른 서비스를 위해 추가금을 지불 했다면 성능이 좋은 대형 캐시나 압축 엔진으로 라우팅 될 수 있다.



**HTTP 트래픽의 프락시 전달 경로**

- 클라이언트 : 웹 클라이언트들은 수동 혹은 자동으로 프락시 설정을 지원한다.
- 네트워크 수정 : 클라이언트 모르게 트래픽을 프락시로 보내는 인터셉트 프락시
- 웹 서버 수정 : HTTP 리다이렉션 명령을 클라이언트에게 돌려줌으로써 요청을 프락시로 리다이렉트 하도록 할 수 있다.



---



## 클라이언트 프락시 설정

- 수동 설정 : 프락시를 설정하겠다고 명시적으로 설정
- 브라우저 기본 설정 : 브라우저를 소비자에게 전달하기 전에 프락시를 미리 설정
- 프락시 자동 설정 : 프록시 자동 설정 파일에 대한 URI를 제공한다.
- WPAD 프락시 발견 : 대부분 브라우저는 자동설정 파일을 다운받을 수 있는 '설정 서버'를 자동으로 찾아주는 웹 프락시 자동발견 프로토콜을 제공한다.



---



## 프락시 요청의 특징

클라이언트가 웹 서버로 요청을 보낼 때 스킴, 호스트, 포트번호가 없는 부분 URI를 가진다. 그러나 프락시로 요청을 보낼 때는 완전한 URI를 가진다. 웹 서버는 자신의 호스트 명과 포트번호를 알고 있으므로 부분 URI만으로 충분했지만, 프락시는 스킴과 호스트 번호, 포트 번호를 알아야 요청을 수행할 수 있다.



---



## 메시지 추적

클라이언트의 요청이 웹 서버로 향하는 도중에 둘 이상의 프락시 서버를 지나게 되는 것은 흔한 일이다. 따라서 오늘 날에는 프락시를 넘나드는 메시지의 흐름을 추적하고 문제점을 찾아 내는 것이 중요한 일이 되었다.



### Via헤더

Via 헤더 필드는 메시지가 지나는 각 중간 노드(프락시 또는 게이트웨이)의 정보를 나열한다. 메시지가 또 다른 노드를 지날 때 마다, 중간 노드의 정보가 Via 목록에 추가 된다. Via 헤더에 포함되는 정보는 다음과 같다.

- 프로토콜 이름
- 프로토콜 버전
- 노드 이름
- 노드 코멘트
- Via 요청과



**Via 요청과 응답 경로**

요청과 응답 메시지는 모두 프락시를 지나므로 둘 모두 Via 헤더를 가진다. 요청과 응답은 보통 같은 TCP 커넥션을 오가므로, 응답 메시지는 요청 메시지와 같은 경로를 되돌아간다.



**Via와 게이트 웨이**

몇몇 프락시는 서버에게 비 HTTP 프로토콜을 사용할 수 있는 게이트웨이 기능을 제공한다. Via 헤더는 이러한 프로토콜 변환을 기록한다.



**Server 헤더와 Via 헤더**

Server 응답 헤더는 원 서버에 의해 사용되는 소프트웨어에 관한 정보를 제공한다.



**Via가 개인정보 보호와 보안에 미치는 영향**

Via 문자열 안에 정확한 호스트명이 들어가지 않기를 원하는 경우, 프락시는 방화벽 뒤에 숨어있는 호스트명과 포트를 전달 해서는 안된다. Via 노드 이름 전달이 가능하지 않다면, 호스트명을 적당한 가명으로 교체해야 한다.



### TRACE 메서드

HTTP/1.1의 TRACE 메서드는 요청 메시지를 프락시의 연쇄를 따라가면서 어떤 프락시를 지나가고 어떻게 각 프락시가 요청 메시지를 수정하는지 관찰/추적할 수 있다. TRACE는 프락시 흐름을 디버깅하는데 매우 유용하다.



---



## 프락시 인증

HTTP는 사용자가 유효한 접근 권한 자격을 프락시에 제출하지 않는 한 콘텐츠에 대한 요청을 차단하는 프락시 인증 메커니즘을 제공한다. 인증 과정은 다음과 같다.

1. 제한된 콘텐츠에 대한 요청이 프락시 서버에 도착하면, 프락시 서버는 접근 자격을 요구하는 407 Proxy Authorization Required 상태 코드를 제출 방법이 명시 되어 있는 Proxy-Authenticate 헤더 필드와 함께 반환 한다.
2. 클라이언트는 407 응답을 받고, 요구 되는 자격을 수집한다.
3. 자격을 획득하면 Proxy-Authorization 헤더 필드에 담아서 요청을 다시 보낸다.
4. 자격이 인증되면 프락시는 원 요청을 연쇄를 따라 통과시킨다. 유효하지 않다면 407 응답을 다시 반환한다.



---



## 프락시 상호 운용성

클라이언트, 서버, 프락시는 HTTP 명세의 여러 버전에 대해 여러 벤더에 의해 만들어진다.
 프락시 서버는 서로 다른 프로토콜을 사용하거나 이상한 동작을 할 수 있는 클라이언트와 서버 사이를 중개해야 한다.



### 지원하지 않는 헤더, 메서드

프락시 서버는 넘어오는 헤더 필드들을 모두 이해하지 못할 수도 있다. 프락시는 이해할 수 없는 헤더 필드는 반드시 그대로 전달해야 한다. 만약 프락시가 어떤 메서드와 친숙하지 않다면 가능한 한 그 메시지를 다음 홉으로 전달하려 시도해야 한다.



### OPTIONS

HTTP OPTIONS 메서드는 서버나 웹 서버의 특정 리소스가 어떤 기능을 지원하는지 클라이언트가 알아볼 수 있게 해준다. ex) OPTIONS * HTTP/1.1                 // 해당 서버 전체의 능력을 알아보는 것. OPTIONS http://blahblah.com/index.html HTTP/1.1         // 특정 리소스에 대한 기능을 묻는 것



### Allow 헤더

해당 리소스에 대해 지원되는 메서드나 서버가 지원하는 모든 메서드를 열거한다. 또한 새 리소스가 지원하길 희망하는 메서드를 추천하기 위해 요청 헤더로도 사용 될 수 있다.