## 헤더

### 일반 헤더

클라이언트와 서버 양쪽 모두가 사용한다. 이들은 클라이언트, 서버, 다른 애플리케이션들을 위해 다양한 목적으로 사용된다.



### 요청 헤더

요청 메시지를 위한 헤더다. 서버에게 클라이언트가 받고자 하는 데이터의 타입이 무엇인지와 같은 부가 정보를 제공한다.



### 응답 헤더

클라이언트에게 정보를 제공하기 위한 응답 메시지의 헤더이다.



### 엔터티 헤더

엔터티 본문에 대한 헤더를 말한다. 엔터티 본문에 대한 추가 정보를 제공한다.



### 확장 헤더

애플리케이션 개발자들에 의해 만들어진 HTTP 비표준 헤더다.



---



## 상태 코드

### 100-199 : 정보성 상태코드

- 100 (Continue) : 요청의 시작 부분 일부가 받아들여졌으며, 클라이언트는 나머지를 계속 이어서 보내야 함

- 101 (Switching Protocols) : 클라이언트가 Upgrade 헤더에 나열한 것 중 하나로 서버가 프로토콜을 바꾸었음을 의미

  

### 200-299 : 성공 상태코드

- 200 (OK) : 요청은 정상, 엔터티 본문은 요청된 리소스를 포함하고 있다.

- 201 (Created) : 서버 개체를 생성하라는 요청을 위한 것이며, 생성된 리소스에 대한 Location 헤더, 참조할 수 있는 URL을 엔터티 본문에 포함해야 한다.

- 202 (Accepted) : 요청은 받아들여졌으나 서버는 아직 그에 대한 어떤 동작도 수행하지 않았다. 이 것은 단지 요청이 받아들이기에 적법해 보인다는 의미일 뿐이다.

- 203 (Non-Authoritative Information) : 엔터티 헤더에 들어있는 정보가 원래 서버가 아닌 리소스 사본에서 왔다. 중개자가 리소스의 사본을 갖고 있었지만 리소스에 대한 메타 정보를 검증하지 못한 경우

- 204 (No Content) : 응답 메시지는 헤더와 상태줄을 포함하지만 엔터티 본문은 포함하지 않는다. 주로 웹 브라우저를 새 문서로 이동시키지 않고 갱신하고자 할 때 사용한다.

- 205 (Reset Content) : 브라우저에게 현재 페이지에 있는 HTML 폼에 채워진 모든 값을 비우라고 말한다.

- 206 (Partial Content) : 부분 혹은 범위 요청이 성공했을 때

  

### 300-399 : 리다이렉션 상태코드

- 300 (Multiple Choices) : 클라이언트가 동시에 여러 리소스를 가리키는 URL을 요청한 경우, 그 리소스의 목록과 함께 반환한다. 사용자는 목록에서 원하는 하나를 선택할 수 있다.

- 301 (Moved Permanently) : 요청한 URL이 옮겨졌을 때 사용한다.

- 302 (Found) : 301 상태 코드와 같다. 그러나 클라이언트는 Location 헤더로 주어진 URL을 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용해야 하며, 이후의 요청에서는 원래 URL을 사용해야 한다.

- 303 (See Other) : 클라이언트에게 리소스를 다른 URL에서 가져와야 한다고 말해주고자 할 때 쓰인다.

- 304 (Not Modified) : 클라이언트가 헤더를 이용해 조건부 요청을 만들 수 있다.요청한 리소스가 최근에 수정된 일이 없다면 이 코드는 리소스가 수정되지 않았음을 의미하게 된다. 이 상태 코드를 동반한 응답은 엔터티 본문을 가져서는 안된다.

- 305 (Use Proxy) : 리소스가 반드시 프락시를 통해서 접근되어야 함을 나타내기 위해 사용한다.

- 307 (Temporary Redirect) : 301 상태 코드와 비슷하다. 그러나 클라이언트는 URL을 리소스를 임시로 가리키기 위해 사용해야 한다. 이후의 요청에서는 원래 URL을 사용해야 한다.

  

### 400-499 : 클라이언트 에러 상태코드

- 400 (Bad Request) : 클라이언트가 잘못된 요청을 보냈다고 말해준다.

- 401 (Unauthorized) : 리소스를 얻기 전 클라이언트에게 스스로를 인증하라고 요구하는 내용의 응답

- 402 (Payment Required)

- 403 (Forbidden) : 요청이 서버에 의해 거부되었음을 알려준다.

- 404 (Not Found) : 요청한 URL을 찾을 수 없음을 알려주기 위해 사용한다.

- 405 (Method Not Allowed) : 요청한 URL에 대해 지원하지 않는 메서드로 요청받았을 때 사용한다.

- 406 (Not Acceptable) : 클라이언트는 자신이 어떤 종류의 엔터티를 받아들이고자 하는지에 대해 매개변수로 명시할 수 있다.이 코드는 주어진 URL에 대한 리소스 중 클라이언트가 받아들일 수 있는 것이 없는 경우 사용한다.

- 407 (Proxy Authentication Required) : 리소스에 대해 인증을 요구하는 프락시 서버를 위해 사용한다.

- 408 (Request Timeout) : 클라이언트의 요청을 완수하기 위해 시간이 너무 많이 걸리는 경우, 이 상태 코드로 응답하고 연결을 끊을 수 있다.

- 409 (Conflict) : 요청이 리소스에 대해 일으킬 수 있는 몇몇 충돌을 지칭하기 위해 사용한다.

- 410 (Gone) : 404와 비슷하나, 서버가 한 때 그 리소스를 갖고 있었다는 점이 다르다.

- 411 (Length Required) : 서버가 요청 메시지에 Content-Length 헤더가 있을 것을 요구할 때 사용한다.

  

### 500-599 : 서버 에러 상태코드

- 500 (Internal Server Error) : 서버가 요청을 처리할 수 없게 만드는 에러를 만났을 때 사용
- 501 (Not Implemented) : 클라이언트가 서버의 능력을 넘는 요청을 했을 때 사용 (예 : 지원하지 않는 메서드 사용 등)
- 502 (Bad Gateway) : 프락시나 게이트웨이처럼 행동하는 서버가 그 요청 응답 연쇄에 있는 다음 링크로부터 가짜 응답에 맞닥뜨렸을때 사용한다.
- 503 (Service Unavailable) : 현재 서버가 요청을 처리해줄 수 없지만 나중에는 가능함을 의미
- 504 (Gateway Timeout) : 상태코드 408과 비슷하지만, 다른 서버에게 요청을 보내고 응답을 기다리다 타임아웃이 발생한 게이트웨이나 프락시에서 온 응답이라는 점이 다르다.
- 505 (HTTP Version Not Supported) : 서버가 지원할 수 없거나 지원하지 않으려고 하는 버전의 프로토콜로 된 요청을 받았을 때 사용한다. 몇몇 서버 애플리케이션들은 오래된 버전의 프로토콜은 지원하지 않는 것을 택한다.

