## 객체 지향은 인간 지향이다

절차적/구조적 프로그래밍까지의 과정은 인간이 기계를 이해하는 과정이었다. (포인터의 개념과 같은)

인간이 기계를 다루는데, 기계 종속적인 방법으로 프로그래밍을 하는 것은 모순이다. 이러한 문제의식 위에서 인간 세계와 같은 현실 처럼 사고하며 개발 할 수 있는 방법론인 객체 지향이 발전하게 되었다.

## 객체 지향의 4대 특성

- 캡슐화 : 정보 은닉
- 상속 : 재사용
- 추상화 : 모델링
- 다형성 : 사용 편의

## 클래스와 객체

- 클래스 : 분류에 대한 개념
- 객체 : 실체

## 추상화: 모델링

- 추상 : 여러 가지 사물이나 개념에서 공통되는 특성이나 속성 따위를 추출해서 파악하는 작용
- 추상화 : 구체적인 것을 분해해서 관찰자가 관심 있는 특성(Application Boundary에 있는)만 가지고 재조합 하는 것
  - 클래스 설계에서 추상화가 사용 된다.
  - 클래스 설계를 위해서는 애플리케이션 경계부터 정해야 한다.
  - 객체 지향에서 추상화의 결과는 클래스다.
    - 상속을 통한 추상화, 구체화
    - 인터페이스를 통한 추상화
    - 다형성을 통한 추상화
- 클래스 : 분류, 집합 같은 속성과 기능을 가진 객체를 총칭
- 객체 : 세상에 존재하는 유일무이한 사물 (클래스의 인스턴스)

## 상속: 재사용 + 확장

- 상위 클래스 쪽으로 갈 수록 추상화
- 하위 클래스 쪽으로 갈수록 구체화, 특수화
- 상속은 조직도, 계층도가 아닌 분류도
- **하위 클래스는 상위 클래스다.**
  - 객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 재사용 하는 것이다.
  - 객체 지향의 상속은 상위 클래스의 특성을 확장하는 것이다.
  - 객체 지향의 상속은 is a kind of 관계를 만족해야 한다.

## 상속과 T 메모리

하위 클래스의 인스턴스가 힙 메모리에 올라갈 때, 상위 클래스의 인스턴스도 함께 힙 메모리에 생기게 된다. 그리고 모든 경우에 대해 최상위 클래스인 Object 클래스의 인스턴스 역시 함께 생성되게 된다.

## 다형성: 사용 편의성

객체 지향에서 다형성이라 한다면 오버로딩, 오버라이딩을 첫째로 말할 수 있다. 또한 인터페이스와 구현체, 하위 클래스와 상위 클래스 사이에서도 다형성을 이야기 할 수 있다.

하위 클래스에서 상위 클래스의 메서드를 오버라이딩 하면, 객체 참조 타입과 관계 없이 하위 클래스의 메서드가 호출 된다.

## 캡슐화: 정보 은닉

### 객체 멤버의 접근 제어자

자신의 멤버가 아닌 다른 객체의 멤버에 접근하는 경우 다른 객체를 생성한 후 접근해야 한다.

---

## abstract - 추상 메서드, 추상 클래스

추상 메서드를 설명하면, 선언부는 있지만 구현부는 없는 메서드이다. 추상 메서드를 하나라도 갖는 클래스는 반드시 추상 클래스로 선언 해야 한다.

### 추상 클래스는 왜 필요할까?

결국 다형성을 위해서다. 하위 클래스에서 상위 클래스 타입으로 인스턴스를 생성하고, 상위 클래스의 메서드를 오버라이딩해서 다형성을 실현할 수 있다. 이 때, (실수로 인한) 불필요한 상위 객체의 생성을 막으면서, 오버라이딩을 강제할 수 있는 방법이 추상 클래스인 것이다.

## 생성자

- 개발자가 아무런 생성자를 정의하지 않으면 컴파일러는 인자가 없는 기본 생성자를 자동으로 등록한다.
- 만약 인자가 있는 생성자를 하나 이상 정의 했다면, 기본 생성자를 자동으로 만들어주지 않는다. 따라서 필요 할 경우 직접 정의해야 한다.

## 클래스 생성 시의 생성 블록, static 블록

클래스가 스태틱 영역에 배치될 때 실행 되는 코드 블록을 static 블록이라 한다.

모든 클래스는 해당 패키지 또는 클래스가 코드에서 맨 처음 사용 될 때 스태틱 영역에 로딩 된다. 이 때 단 한번 해당 클래스의 static 블록을 실행하게 되는 것이다. 클래스가 제일 처음 사용되는 경우는 다음과 같다.

- 클래스의 정적 속성을 사용할 때
- 클래스의 정적 메서드를 사용할 때
- 클래스의 인스턴스를 최초로 만들 때

### static 블록과 인스턴스 블록

static 블록이 클래스가 처음 메모리에 올라갈 때 실행 되는 것과 마찬가지로 인스턴스가 생성될 때 { } 블록이 실행 된다. { } 블록은 객체의 생성자가 실행되기 전부터 먼저 실행되는 블록이다.

### 자바 8, 인터페이스

원래 인터페이스는 정적 상수, 추상 메서드만을 지원 했었다. 그런데 빅데이터와 병렬성 지원을 위하여 자바 8에서 컬렉션 기능을 강화 하였고, 이 과정에서 람다를 언어에 추가 했다. 람다는 함수형 언어의 기능을 자바가 수용한 최초의 기능이다. 로직을 변수, 반환 값으로 사용할 수 있게 됨에 따라 자바 8을 기점으로 많은 변화가 생기게 되었다.
람다는 인터페이스를 기반으로 하고 있는데, 람다 이전까지는 인터페이스가 정적 상수, 객체 추상 메서드만 가질 수 있었던 반면에 람다 이후로는 디폴트 메서드, 정적 추상 메서드를 지원할 수 있도록 언어의 스펙이 바뀌게 되었다.
